---
layout: post
title: "读极客时间专栏《如何成为学习高手》"
date:       2022-01-26
author:     "YeFeng"
catalog: true
header-style: text
tags:
  - 极客专栏学习
---

# 读[《如何成为学习高手》](https://time.geekbang.org/column/intro/100081501)
专栏总共分5个章节，分别是：
* 底层思维
* 高效学习
* 高度自律
* 时间管理
* 学霸养成
  
作者从5个方面来讲述哪些是好的学习方法，并按照正确的方法练习，来让每个人都可以成为学霸。

## 第一章：底层思维（4个点）
1. 如何减少对学习的排斥和厌恶心理，使其变得相对愉悦？

   1. 穿插着完成困难和轻松的任务。
   2. 制定计划（量力而行，可完成）；记录学习当天的时间使用情况。从学习上获得正反馈。
   3. 无法进入学习状态时，可以尝试更换场所（图书馆、书店、咖啡厅）。
   4. 不要安排太多类型的任务（个人建议2~3种）。
   5. 不要限制自己必须怎样，注重过程，把努力当作一种习惯。
   
2. 学会这 4 点，你也可以告别伪勤奋

    1. 去完成那些需要思考和克服困难（踮踮脚可以够到）的任务。
    2. 学习后，检测自己获得了什么。
    3. 总结自己是如何学习的，找到规律并优化学习方法。
    4. 学习不搞形式主义，直接开始。

3. 掌握考试思维：成为一个特别会考试（特别会面试）的人

    1. 用考试的思维学习。（比如：如何写某个知识点的文章；如何应对面试，站在面试的角度学习。）
    2. 了解自己要回答什么问题，并去研究，从出题者（面试官）的角度，揣测用意。
   
       弄清楚怎么考，才能知道怎么学。要知道好的答案是什么，需要满足什么标准。
    3. 做到即用即学/即学即用，并输出，进行”检索式练习”。

4. 用科学原理告诉你如何在考场上超常发挥

    1. 什么是工作记忆：一个用于暂时存放信息和加工信息的记忆系统。
    2. 工作记忆能存储和处理的信息容量越多，意味着解决问题的能力也越强。
    3. 忘掉得失心，专注当前做的事。
    4. 学习是个匀加速或变加速的过程，会逐渐完善方法，提高效率。

## 第二章：高效学习（7个点）

1. 教你全面提升专注力，学习时不再走神

    1. 学习时进行“互动”，出声背诵、记笔记（不要大片誉抄，记关键词）。
    2. 带着问题去学习（问题让人专注）。
    3. 心里默念。
    4. 锻炼自己走神之后重回专注的能力。

2. 教你高效复习：巧用学习神器取得好成绩

    1. 学习要有闭环（即：学习 ⇌ 复习）。
    2. 学习和复习应该齐头并进。
    3. 使用记忆神器Anki。
    
3. 我考北大中文系时，15 天背下 10 门专业课的连点成线法

    1. 概念：[精细复述](https://baike.baidu.com/item/%E7%B2%BE%E7%BB%86%E5%A4%8D%E8%BF%B0/8207095?fr=aladdin)以言语重复刚识记的材料，以巩固记忆的心理操作过程。学习材料在复述的作用下，保持在短时记忆中，并向长时记忆中转移。
    2. 将知识进行加工，由“短时记忆”转化为”长时记忆“。
    3. 记忆关键词、知识点中的”点“，组织语言，连点成线。
    4. 先记少后记多。

4. 高效记忆的根本方法：主动思考和加工 & 组块化记忆

    1. 加工和主动思考(精细化提问)是记忆的底层逻辑。
    2. 组块化记忆：将知识点以最小的容量组装起来（以任何能想到的方式）。

5. 如何高效读书？如何记住读过的每一本书？

    1. 读的越多，读的越快（学会跳过不重要的信息）。
    2. 两种方式：结果导向式、漫游式（大量需要）。
    3. 粗略阅读，留下印象和线索。

6. 如何快速入门新领域？论述题如何答出高分？

    1. 入门新领域（人文社科）：粗略的看几本综述性的书，有个宏观认知。然后再读个2-3遍。
    2. 回答论述题：有创新、有自己的观点。不局限书中的某一章节，联系其他相关内容。

7. 如何快速完成学习和工作任务，以及快速学会新技能？

    1. 认知：当被限定了相对少的时间，你会主动思考更高效的方法。
    2. 高效完成任务的诀窍：先核心+重点，再完美（允许写出垃圾，否则连垃圾也写不出来）。
    3. 学到了东西，立刻输出。

## 第三章：高度自律 （5个点）

1. 每个人都能学会：5分钟克服拖延症的方法

    1. **5分钟起步法**：做事前，给自己5分钟的起步时间。
    2. 走在计划前面。
    3. 替代拖延法：遇到难的任务，可以先去做简单的，再回来处理难的。

2. 3个思路，让你成为一个真正自律的人

    1. 真正的自律：从”不自律“的念头中，约束自己的能力。
    2. 只在规定的时间自我约束，过时不候。
    3. 寻找”他律“。

3. 通过选择环境，来提高学习和工作效率

    1. 去图书馆和自习室：”表演型学习“心理和”社会助长“效应会提高我们的效率。
    2. 和周围的环境保持平衡（周围学习的人、翻书的声音等）。
    3. 在抽象的层面上，把任务放到一个有观众注视的环境中。

        把事情与对他人负责联系起来。

4. 一个人在家如何做到高度自律？

    1. 认知：自由越多付出的自律也越多。
    2. 假期日第一件事先完成重要且紧急的、适中且方便切入的。
    3. 专注6小时（有难度且必须完成的事情），之后再做轻松、感兴趣的内容。
   
5. 一玩手机就停不下来？教你如何戒手机

    1. 与其控制自己，不如控制环境。
    2. 想玩手机时，先记下想玩什么，做完任务再玩。
    3. 压力会趋势我们玩手机、打游戏，换其他的方式解压（运动、阅读、音乐等）。

## 第四章：时间管理（4个点）

1. 如何合理地制订计划？

    1. 制定计划的SMART原则（S=Specific、M=Measurable、A=Attainable、R=Relevant、T=Time-bound）：
   
       1. 具体的：包括任务内容、时间、频率。
       2. 可衡量的：有数据化的标准。
       3. 可达到的
       4. 和大目标有相关性
       5. 有明确的截止日期

    2. 摆脱”倒数日“思维，只制定今天的计划。
    3. 长远计划清楚大致方向和内容就可以了。

2. 如何保证100%完成你制订的计划？

    1. 认知：计划是工具是手段，不要把计划和执行计划当成目的本身。
    2. 系统解决方案：

        1. ①列出今天要做的几项事情
        2. ②大致排优先级
        3. ③按顺序有一件一件做，并记录开始和结束时间

3. 如何高效完成复杂艰难的、不喜欢的任务？

    1. 将任务拆分成一个一个小目标，去完成。
    2. 专注于眼前的小目标，不断给自己正反馈。

4. 如何做到每天高效学习 12 小时？

    1. 秉持短跑观：按照做事 -> 恢复 -> 做事 -> 恢复的模式。
    2. 休息是必要的投资，有助于更高效地学习（冥想、做不同的事）。
    3. 认知：[酝酿效应](https://baike.baidu.com/item/%E9%85%9D%E9%85%BF%E6%95%88%E5%BA%94/8562897?fr=aladdin)

## 第五章：学霸养成（4个点）

1. 学霸为什么学什么都快？有哪些可以借鉴的方法论？

    1. 懂的越多，学的越快。
    2. 建立新旧知识的联系。
    3. 学习具有”复利“效应，越早付出努力，达成目的的速度也越快。

2. 如何通过练习，让自己变得更聪明？

    1. 要拥有[成长型思维](https://baike.baidu.com/item/%E6%88%90%E9%95%BF%E5%9E%8B%E6%80%9D%E7%BB%B4%E6%A8%A1%E5%BC%8F/56568518?fr=aladdin)。
    2. 环境对智商有很大的影响。刻意练习4原则：
   
        * 目标要明确。
        * 做事时需要极其专注。
        * 需要及时看到反馈，并进行调整。
        * 走出舒适区。

3. 教你利用“双加工理论”，有效提高学习能力

    1. 人类的认知加工包括“自动化加工”和“受意识控制的加工”。
    2. 进行自动化加工的任务时，同时做受意识控制的事情（比如跑步的时候听书）。
    3. 大量练习，将“受意识控制的加工”转变为“自动化加工”。

4. 重要：别再去找更好的学习方法了

    1. 找到方法论就立即去实践。
    2. 1%的时间，放在寻求方法论上面，而99%的时间，放在落实。

## 专栏提到的书籍、电影、电视剧
电影电视剧
* 《看不见的客人》
* 《天才枪手》
* 《龙樱》

书籍
* 《奇特的一生》
* 《认知天性》
* 《普通心理学》
* 《自控力》
* 《学生为什么不喜欢上学》
* 《聪明教学 7 原理》
* 《如何高效学习》
* 《习惯的力量》
* 《改变心理学的 40 项研究》
* 《如何阅读一本书》
* 《拖延心理学》
* 《瞬变：让改变轻松起来的 9 个方法》
* 《亲密关系》
* 《把时间当作朋友》
* 《精力管理》
* 《学习之道》
* 《见识》
* 《为什么》
* 《刻意练习》


## 总结
作者在专栏中讲了很多招式和心法，但知道了这些之后，仍需进行大量练习，化为己用。这篇笔记算是自己学习这个专栏后的一个整理，遇到上面的问题，也方便自己回顾。

当然你也可以通过这篇笔记对专栏有个大致的了解，在这里也推荐你购买进行深入的学习。

最后再列一下这个专栏的标语：**学习是有方法的，按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸**。