---
layout: post
title: "读极客时间专栏《乔新亮的 CTO 成长复盘》"
date:       2022-02-15
author:     "YeFeng"
catalog: true
header-style: text
tags:
  - 极客专栏学习
---

# 读极客时间专栏[《乔新亮的 CTO 成长复盘》](https://time.geekbang.org/column/intro/100062901?tab=catalog)
专栏总共分3大块，分别是：
* 对个人认知的复盘
* 对管理工作的复盘
* 对专业成长的复盘
  
乔老师从3个方面对自己从程序员到CTO的成长历程进行了复盘，供我们了解和学习，下文是对专栏学习的一些笔记和总结。

# 开篇词 | 削弱运气的价值

这篇文章讲到乔老师为何要向读者复盘，主要目的是帮助我们少走弯路，并提出**工作的秘诀就是：认知到位，彪悍执行**。乔老师还希望，我们日后的无数次成功，
只占微不足道的一部分，其余的皆来自**奋斗**、**无休止学习**、**充分的交流和探索**。

* 在个人方面以增强认知为主。**人的一生都在为认知买单**。希望可以帮助我们多成长、少买单。
* 在管理工作方面以三大本职工作为主：
  * 组织调整到位
  * 加强协同效率
  * 激发团队活力

  管理不是空中楼阁，任何一名技术管理者，都应该有深厚的技术功底，请大家谨记。
* 在专业成长方面在架构决策、设计等方面进行分享，具体参考专栏或下文总结。
  
# 对个人认知的复盘
### 1. 职业生涯发展规划：每五年登上一个新台阶
  这篇讲到在职业生涯初期，有一件事很重要，那就是：**对职业生涯发展的认知：发展要快，每五年就要登上一个职业生涯的新台阶**。

  新台阶不是新岗位，不是入职的企业规模，也不是薪资报酬。文中提出了大部分技术人的三个阶段：

  * **做事（Do）**：偏执行，负责解决个人承担的技术任务。
  * **带团队（Manage）**：偏管理，负责协调组织，使团队实现更大价值。
  * **业务决策（Lead）**：思考公司业务发展，能站在公司角度进行战略决策。

  为什么要是5年？ 没那么绝对，如果5年一个台阶，3个阶段就是15年。人生能有几个黄金十年，时间长了，年龄会是成长的最大阻碍。

  登上新台阶的时机与方法？
  * 时机：开始闲下来；成长停滞的时候。
  * 方法：①多学习 ②找到一个好的导师（如：请吃饭增进感情）。

  **做许多决策的出发点：成长 -> 登上新台阶 -> 再成长**。

### 2. 到底该怎么理解工作与薪资的关系？
  这篇首先讲到：如果一个人始终为了薪资而工作，工作状态一定会出问题，反而极大地影响薪资的增长。

  乔老师通过讲述自己的成长经历，提出了**工作状态**的重要性。
  * 心态不好，就休息不好，打硬仗时就会掉链子。
  * 心态不好，有些工作任务几乎不可能完成。
  * 心态不好，有太多微妙的细节，会导致你走向失败。

  总结下来就是：**薪资只是工作的附属，工作的真正报酬是成长。而所谓的涨薪，不代表你的工作岗位更值钱了，而是你的个人能力足以匹配更值钱的岗位。**

### 3. 看透本质：研发出了生产事故，到底要不要罚钱？
  本篇通过“研发出了生产事故，到底要不要罚钱？”为引，讲述了对这个问题本质的探寻，得出：**生产环境出现事故，与员工的责任心和能力没有绝对因果关系，故而不能靠单一的惩罚条例，其背后本质，是管理者是否能够体系化地解决问题。**

  探寻本质的过程，有几点关键：

  * 大胆假设，小心求证
  * 刻意练习自己的思辨能力（推荐书籍：[《数据化决策》](https://book.douban.com/subject/30281688/)、[《深度思维》](https://book.douban.com/subject/30267664/)）
  * 相信所有的问题都可以被解决。如果不能解决，那一定是自己认知没到位。

  最后乔老师提出：看透本质的难点在坚持，要不断重复**感受、思考、总结、验证、循环往复**。

### 4. 加餐（一）| 大学毕业，我要不要留在一线城市互联网公司？
  留下来，可以更好的成长，当然也可以不留，无论在哪，过得开心很重要。

  对于成长有几个需要知道的点：
  1. 当你的成长速度日复一日地落后于他人，其实就已经在同台竞争中处于天然的劣势。
  2. 人一定要在认知上将自己解脱出来——辛苦是相对而言的，身体累不可怕，心累才可怕。
  3. 要更多的去关注自己能力的成长，关注做事的机会。
  4. 因为环境过于放松，没有逼你做事，逼你成长。当变故发生时，你不具备应变的能力和在变局中存活的实力。
  5. 处在激烈竞争的生存环境中，如果不成长，就只能被淘汰。